黑塞曾说：“多样化使人观点新鲜有鉴别力。”当你倾听不同国家的音乐时，你才会对中国味存在更深刻的感受，从而更好地去寻找“中国味”。我们唯有“博采众长”，使自己眼界开阔，才能更好地认识某件事物的本质，并能从其他事物中发现该件事物的特点。

当你只听“中国味”的作品时，你很难去发现其中的特点，你会“拘于虚也”，试想，当你没有与外界事物进行比较时，你怎能发现一件事中的特点呢？正如你只有深入了解基督教文化，你才更能理解儒家文化中相互道德的部分。

而当你对外界事物有广泛认识与了解之后，你才能对本事物有更清晰地了解，并发现其他事物中所蕴含本事物的特点——也就是更有意识地寻找“中国味”。当你对西方哲学存在大致了解的时候，你更能理解叔本华的唯意志主义哲学与其中对禁欲的理解。当你有了这样的感受时，你去阅读佛教甚至中国古代文人的作品时，你是否更能意识到其中“禁欲味”呢？叔本华强调我们不应沉迷于酒肉，要去欣赏艺术品、山水获得平静长远的快乐。你是否能从佛家的境遇与苏轼、苏辙寄情山水，消除贬谪之苦找到异曲同工之处呢，答案是肯定的。如果你广泛地接触不同风格的异域音调，你定能找到其中蕴含的“中国味”。

而反观现在，社会上大多数人不懂得这样的道理。总局限于一物，他们从而不能很好地认识事物，以至于观点变得极端与对立。他们不去接触、也不愿接触异域的音调。当有人指出某事物的不足时，他们只愿“扣帽子”谩骂，也不采取包容的心态，不去广泛接触不同的事物，是无助于人们对事物的客观认识，也阻碍人们在抑郁中找到“中国味”。在全球化浪潮中，兼容并包，保持各家所长，使每个文化都能有更好的发展。

那怎么才能更好的寻找“中国味”呢？诚然，接触不同风格的异域文化就是解决办法，但我们也要学会更好的、更科学地倾听别国的音符。当你想了解大海与其他事物的共性时，你不可能去观赏沙漠美景，你应该先去认识江海，认识其他事物也是这样的。是否应该去倾听“和风”，再去倾听“西洋风”呢，循序渐进的了解异域，才能帮助你更好地认识共性，更好地理解“中国味”，也能更有意识地去寻找它，这样能相互促进你对这两件事的认识。

听听多元的音乐吧，这帮助你了解某件事的本质，正如押井守所说，“只有复杂多样才能促进人类的发展”。了解异域于音调，更是了解“中国味”，更能帮助个人与社会在全球化进程，集百家之所长，更好地成长。