记得歌里唱道：“若非万种飞烟都过眼， 怎会迷恋巫山的那一片。”言甚是，若不曾含英咀华，怎能找到心中真正认同的美？而博览群书，知晓众人长，也必定会对自己的“根”，对心中的价值，拥有比别人更主动、更真诚的认同。

我们都是在比较之中，生发出对事物的感知与评判。王充的“两刃相割，利钝乃知，两论相驳，是非乃定”便是一例，通过比较，事物各自特点凸显，优劣立分，是非昌明。“比较”实在是我们认识事物的一把利器。

虽然“博闻”也不一定是比较，然而我向之所言，已带了主观的评判色彩，博闻本身使人丰富自我而并非无倾向，只是看到千万书卷，万种风烟之后，自我已悄然有了价值判断。“万种风烟之后”我之主体性方才显现，若是腹中空空，那么所谓认识与观点，自然基于空想，流于浅薄。

由是观之，我们要真正做到“博闻”才能真正客观地认识事物，所谓“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”便是此意。在观“千剑”之后，形成对良器的判断，这便是博闻的作用了。

而所谓的博闻，与博闻中的比较，都需要一个开放的自我。否则会“井底之蛙”囿于身，失去了对外物的比较和借鉴，将会丢失自我的判断与认同。只有足够开阔的胸襟，执着的坚持，敢于突破，才能形成自身的认识。如冯友兰先生学贯中西，却终身致力于“阐旧邦以辅新命”，正是以为他在博采世界文化之众长后，更深刻地理解与认同了中国文化，他愿意投身于中国哲学史的浩海之中，以一己之力注解和发扬，若没有一个开放的自我，这是难以想象的。

万种风烟过眼后，有人得出“巫山之云最美”，便拒绝欣赏别处的美，我们大约都会觉得可惜、可叹。比较之后得到自己认同的价值，我们也不能抱守不放，而更要动态吸收，博采众长，才能算真正认识了事物。正如有人喜欢“中国味”音乐，而中国音乐也是文化交融、动态发展的，琵琶、扬琴、二胡……古时的异域风情，如今也成了正牌“民乐”，先人的灵活与进步，我们更应该守护与传扬。

正所谓，万种风烟过眼后，心中最美景，还是随时变，只是那份不变的，是根，是魂，是自我对它发自内心的认同。