当今社会的人们，都习惯将自己的喜好系于同一根线上。他们专注于某一件事，而对同一类别的其他是置罔不闻。有些人沉迷网络小说，却对过去大师的作品不屑一顾，有的人执着于去旅游景点的网红小吃店打卡，却忽略了转角边不起眼的百年老店，甚至连登陆社交媒体时也有意识地选择自己执着的内容察看。

长此以往将迷于同一件事而不向外看，如同将自己关在一个小盒子里，它让我们的思维固守在同一件事上。对于社会而言，若人人都执着于一个风格、一件事上，那创新精神将会停止，进一步使本身执着的事物退化。

造成人们对同一件事物执着的原因又是什么？现在人们因社会节奏日渐加快而变得匆忙，难以腾出时间寻找以外的东西，此外，人们不乐意，也不喜欢去接触自己不熟悉的东西。

因此，我们一定要倾听“不同国家的音乐，接触不同风格”的异域音调，而更有深刻、更有意识地寻找自己喜欢的东西。

了解同一领域中的其他事物，这可以使自己对于本身喜爱的东西了解更深刻、更突出。这使人们完善了自己本身对事物的认识，从而获得进一步的提升。日本著名的监督汤浅政明原本着迷于美式从简却分镜完美的动画风格，但在多次参加制作美式动画片赴美交流后，意识到日式风格不同的秀丽，在多方接触日方同事后，他将多种作画风格融合，呈现出浓厚日本色彩而不失精美分镜的《春宵苦短》带上银幕，被奥斯卡提名。可以说既无影响原本的执着，又使得本身有了提升。

与此同时，多方面接触也并不会影响对原本执迷事物喜爱，反而能让那喜爱提升。有些人认为多了了解各方面事物会使自己显得不“专一”。其实不然，“专一”仍在而“单一”可以被抛弃，多元是个拓宽思想的平台，而绝不是“专一”的断头台。

再者，了解不同的事物可以使人做到不从众。深入地理解多元使我们能带着足够的自身思想和理解立稳在流动人群中，而不失随人群到处行走，以此也可以更有意识寻找那“味”了。

让我们以多元中站稳脚跟，使自己的独特更上一楼吧。