有人说在了解了不同国家不同风格的音乐后，才对音乐中的中国味有了更深刻的感受，继而更有意识地去寻找中国味。

诚然如此，我们认识事物的过程，理应是一个求泛而后深的过程。当我们认识某一事物时，应先求了解它的全貌，从而深入了解其中的某一特色，进而才能有意识地寻找这个特色。音乐如此，绘画亦然。唯有了解了各个时期艺术作品的特点，才能深入了解某个流派，进而能有意识地寻找这一流派的特征，继续加深了解。

这是因为，局限于事物的某一特色时，便无从得知它与其他特色之间的异同，便难以准确到位地理解这一特色，谈何加深认识、有意识地去寻？音乐中的“中国味”仍带着抽象的面纱，若不与欧美风等其他音乐对比，如何清晰地看见面纱下中国味具象的特点？没有对其具象的特点的把握，便不能准确理解音乐中的中国味，自然没有了对其更深的感受，寻到的中国味大抵也不伦不类，谈不上是真正的认识事物。

此外，事物的各类特色间的异同或许隐藏着某种联系，从中或可窥得事物的历史、演变，从而更深刻地认识某一特色，以更有意识地去寻找它的踪迹。比如有中国味的音乐中乐音往往有旷远之感，而欧美风更多的是金属感，这其实源自于两个地区本土乐器材质的差异；又比如，梵高的画作有印象派的影子，但印象派的色彩感更遵从事实，这其实是因为印象派有从梵高的风格中汲取灵感。当我们从事物的不同特色的异同中发现产生这异同的原因，自然有助于我们认识事物，因为我们可以从本质出发，更深地了解某特色，进而有意识地寻找它。

求泛而后深，看似要花不少时间了解事物的方方面面，但对于真正认识事物而言，这正是磨刀不误砍柴工。在我们认识事物的过程中，先广泛了解，再深入认识其中的一种特色，实际上是效率最高的。这让我们避免了因不知其具体特征导致的晕头转向，更助我们从本质上认识事物。但可惜的是，如今人们往往急于求成而忽略这一点，尤其很多学生忽略基础课程的重要性而在专业课程上晕头转向，令人不禁叹息？

愿我们都能明白，认识事物的过程，实应求泛而后深，在广泛了解后深入挖掘，以深刻认识这一事物。亦愿我们都能在未来，践行求泛而后深的精神。