1人类栖居于漠漠苍穹之下，探索前驱的步伐行而无止。世界之法外物之繁，是区区好奇心之所难及，是故，我们尝试践行个人之态，从窥探洞悉天地，来追求物我之至。

2诚然，“人类是有思想的苇草”，正是在活跃的思维活动之下，好奇之心应运而生。虽然我们难以否定“好奇”对于祖祖辈辈勇于开拓世界的巨大驱动力，但值得肯定的是，它仅仅是构成这一精神力量源泉的微末旁枝。同时，单纯以“好奇”之心探索寰宇，可谓蹑足而行，难能以充分的主观能动去培养宏大而多元的世界观与理论观，无疑是固步自封之鉴。

3对于陌生世界的向往，发源于一颗渴望挣脱束缚而自由攀登向远的决心。柏拉图著名的“洞穴”之神话就向我们揭示这样的一个隐喻：深居于石穴的众人囿于终日的黑暗之中。此刻，一位勇者超洞外投射来的数缕阳光迈进，引领之下对洞外的广袤天地实现了众人不曾拥有过的惊鸿一瞥。我们不能片面否认蜗居于洞中的众人没有一窥世界的好奇心，但实际上，他们所缺失的是未脱桎梏的勇气，怀揣的是安于现状的颓唐。因此不敢向外迈步，正所谓“夏虫不可以语于冰，井蛙不可以语于海”唯有离开暂栖的舒适圈，在全新的世界肆意奔跑浏览，方能免于井底之蛙的困窘境遇，类夏之虫的短暂生命，而创造充盈自由的人生旅途。

4苟若仅凭拓展征途的这一腔热忱，似乎还不足以促使人类在探索世界的道路上一往无前。面对天地，我们深知自身如同沧海一粟的渺小之志，但仍有秉持蚍蜉撼树之志的勇士，愿从窥识天地，来成就自我乐此不疲追逐的价值。或许，没有人能料想到被冤入狱后仅凭一把石锤，苦凿十九年而逃脱肖申克的安迪能实现如此异于常人之举，除了出于对自由的渴望，抗拒体制化，坚决维持正义的精神之火，是助其凿穿石墙，再次窥探世界，正视自我价值的力量存在。而星星之火，终能燎原；窥见世界，终能重视自我，也重视己身，以引领一代又一代的后辈们奉行己之志，不在蹀躞。

5当代世界日新月异，科技的腾飞助长世界观念的庞大。信息之流的冲击碰撞使我们足不出户便能见微知著地洞察全球，饱览世界。在如此丰裕外物辅助之下，我们便应止步于好奇心的驱使，而是怀揣着实现自我志向，成就自我价值的处世观念，以无穷的探索精神与无尽的哲学思考，去同世界撞个满怀，让人类的足迹遍布寰宇，同时也让人类秉以清晰的自我认知，开拓更深邃而致用的理论与前行之道。

6试向井口窥探天地，拟将天地之镜鉴己身之充盈博渊，在人生探索的博弈之中，自趋远志，无弗远届。