1人被抛至这个世界以来，探索便从未停止，我们常感到乐意去探索陌生世界是出于好奇心使然，但事实绝非仅仅如此。

2好奇心是人对未知事物自然生发的想要的探究的愿望。我们常说“小孩好奇心旺盛”，可见这是一种与生具来的人的本性，它源于人对安全感的需要，当我们认识了陌生的，掌握了未知的，便愈发觉得自己在世界上生活是有依凭的。

3好奇心驱动的探索，往往是直觉的，是未加思量的，它的确构成了人探索陌生世界之动力的重要部分，并为人带来了基本生存与精神层面的诸多裨益，但人之为人的乐意探索也不止于此。

4在探索未知世界的过程中，我们得以丰富自己对外界无限可能性的认知，从而增加自我与世界的联系，这种对己的确认感促使我们不断探索。在“探索”陌生世界的语境下，隐含的主体便是“我”，这是每一个个体在与外界交互中产生体认的过程，人围绕着自己建构起并不断拓宽世界之世界，以期在生存场域中更好地确认己之位置，乃至实现自我。

5然而，愈是探索陌生世界，人自身的渺小就愈发显豁。人何以依附乐意探索，“以有涯随无涯”呢？私以为，这正是人探索世界永恒的困境，同时也是人精神高贵之所在。我们乐意探索，实际上是将自己整个地投入世界的波澜之中，与之共沉浮，以充分地体验将陌生的世界变成我的，同时也将自己变成世界的，在此，人与陌生世界的无限广大成为一体，我们便不难理解郭沫若“立在地球边上放号”的浪漫豪情。对自己的保全和珍重也外化而成为了保罗万象的对全部世界的欣喜与热爱，于是人乐意去探索那世界的全部，以在精神上拓宽自我。

6而这一切的一切，最初都来自于首次探索陌生时偶然感到的联结与满足——好奇心依旧是这所有探索的开端。从这个意义上来说，一个人乐意去探索陌生世界，基本源自是因为好奇心——它使我们睁开双目，面前纵身跃入世界的海洋，我们因此才有机会主动地遨游探索，去认识世界，发现自我，创造美与价值以及那一切使我们真正成为完整的人员的东西。

7朱光潜曾言，“美诞生于无所为而为的玩索”，我想，人探索世界的全部动力，也同样由此产生，出于好奇心，而有不止于好奇心，人只要纵身一跃，世界便会以其全部的可能去拥抱她的孩子的。