1物理学家加来道雄在自传中记叙了儿时观察池中鲤鱼的趣事，彼时的一份好奇成为他日后用以打开物理学大门的钥匙。好奇心促使人们走上探索陌生与未知世界的旅途。

2好奇是人类与生俱来的本能，我们在好奇心驱使下认知世界万物，形成思维体系，实现社会层面的成熟。好奇心于人，便如燃油之于车辆，助力我们在求知求真的漫漫远道上迈出第一步。

3然而，探索之路道阻且长，遥遥似无尽头。突然萌发的好奇心固然可以使个体开启探索的篇章，却难以成为支撑他一路向前的永恒动力。与此同时，好奇者探索未知的目的往往是解答心中某个问题，因而，当他获取该问题的答案之后，便自认为到达了认知的终点，其探索之旅未免显得短暂而浅薄。

4故而，一个人之所以乐意去孜孜不倦地探索陌生的世界，并非仅仅是好奇心的作用。一个人可能因物质财富或声名利禄的激励而向未知进发。西欧大航海时代中，航海家们扬起船舶驶向新大陆，驶向无穷的宝藏，驶向富饶的土地，驶向史上第一人的光环。尽管此种探索的动机未免流于功利化，但它有其独特的意义——世界各地的联系由此更加紧密。

5进而，探索陌生世界亦是在拓展个人生活的边界，突破眼下环境的枯燥与单调。马斯洛的需求金字塔向我们揭示：人渴望通过实现个人价值来满足精神需求。而探索未知正是一展宏图的绝佳赛道，浮士德为获取重新探索人生的机会，不惜用灵魂和魔鬼做交易，充盈而跌宕的生命吸引着他。正如毛姆所言：人就应该赴汤蹈火，履险如夷。遨游于未知，人们收获精神层面的刺激与满足，便乐于向更远处进发。

6更进一步，探索陌生世界远非个人的事业，其上寄托着群体的信念与坚守。探界者钟杨一次又一次向世界屋脊进发，为名？为利？非也！他的探索之途上凝结着植物学家们建成世界种子基因库的愿望，更彰显一名学者以实践求真知的使命感。探索，已成向真理的朝圣之旅。

7不止如此，人们坚定地向陌生走去，亦是在响应时代的召唤。詹天佑等人在晚清时期来到陌生的大洋彼岸求学，正是为了开辟一条救亡图存的大道，秉持着鲁迅先生所说“无穷的远方，无尽的人们，皆与我有关”一般的信念，仁人志士们开启远征之路，在陌生的远方收获新知，点燃思想的炬火，点亮此地。于古如是，于今亦然。当今的我们理应摆出探索未知的昂扬姿态，去实现个人之志，彰群体的信念，扬时代风帆。

8屈原在江畔行吟：吾将上下而求索，何惧道路之修远，让我们的探索之途因好奇而始，绵延千里，通达真理！