有学者认为文章分为“专”“转”与“传”，然而由“专”即专业文章到“传”即传世佳作，一定要经由转发的通俗文章吗？我以为不然。当下快餐文化盛行，以主体性回归研读专文才能助其传世，领略真谛。

诚然，“转”自有其意义。首先，被转发的通俗文章用词平易近人，能减缓专业文章中术语的晦涩，降低了理解的门槛，使普通人也有了解与认知其核心思想的公平权利。不仅如此，转文往往风趣有号召力，结合互联网时代的属性，能使专文的核心内涵广泛传播，为大众的认知，更为其“传”奠定基础。

然而，从“专”到“传”，“转”是必由之路吗？以为不然。必要的前提是“传”的标准。“传”，即流传千古，彰显永恒的价值：或是跨越时代的科学成果之作，或是直指人性中亘古不变的命题，抑或是契合当下时代，有独特的观照性而与读者精神共振。所以，分类讨论才是正解。

对于科学类专业著作，“转”也许是必要的。科学著作往往为了表达的精确性，而运用大量有预先学术定义的术语。而当代精细的分工与信息爆炸的时代现实，注定了人们不可能更不需要了解全部科学事实，因而，转文能够将专文通俗化而更易于传播，让大众快速汲取内涵，启迪民智，领略前沿，跟进时代。

但大部分情况，未必如此。面对文学著作、社论时评等作品，“转”就显得鸡肋了。海德格尔曾言：“语言是存在的家。”专文的语言往往经过反复推敲，独具风韵精神气质才可称为“传”，正如杜甫炼字、叶圣陶斟句酌以至于“不可再加一字”的执着。此时，转文冰释的不仅是外在的表达，更是内在风骨和作者冰清玉洁、物我两忘的匠心与卓绝。

更深一步，转文未必能领略、复现传世专文的超越时代的风骨与深度，反而会窄化甚至带来误解。传文必定常读常新，为人们提供源源不断的精神力量。而转文无疑是将这随时代变迁而愈发香醇的精神气韵凝滞于一时。

更深层次观之，当下社会转文频出是否造成了一种思维惰性？人们依赖于转文而对自身研究专文、独立思索按下了休眠键，我们只满足于转文之投喂，而丧失了自我品读、钻研、深度剖析。我们多少次省略了如孔子读《易》韦编三绝这愈探愈出、愈研愈入的过程？

因此，转文的本质是一种他者的大脑理解，而研读专文本身才是一种“自为”的态度，彰显了精神明亮的人对于人性的超越性，以自己的灵魂与专文的思想同呼吸共振动，才有可能以自我主体性之回归认同专文的传世价值，使其随人类文明生生不息。拥抱专文，不否认转文，在探愈出中领悟传文之价值，延续文明之薪火。