立身行事注重的是“我应当”，而人们往往倾向于选择“我愿意”。这句话表明了为人处事中原则与意愿之间的矛盾，而我认为人们应当将“我应当”于“我愿意”前考虑。“我应当”是指人们立身行事中的价值观，这是约束人们行为的准则；“我愿意”则是人们的理想与意愿。诚然，个人意愿决定了立身行事的驱动力与成效，但立身行事决不是为所欲为，毫不约束的。立身行事中倾向选择“我愿意”（是）合乎人之本性，即趋利避害。选择“我愿意”的原因一方面是利己主义的驱使，另一方面是任性使然。“我愿意”也时常是个人面对无法依自己所愿结果的开脱，在面对不合乎心意的结局时，选择说“我愿意故我承担”而非“我应当故承担”更能达到自我安慰的效果。因而“愿意”的动机出自于心，而“应当”的约束来源外界与环境，同时内心。同时，约束个人行为的“应当”要先于个人期望的“愿意”。正如人是群居性动物，环境与个人行为密不可分，当个人意愿与约束条件相符合时，这代表着个人将符合社会整体价值观，这样的正向力量将会更大程度促成我们的成功。故在“我应当”中选取“我愿意”是立身行事的根基与重要原则。然而，当个人理想的“我愿意”与约束行为的“应当”相反时，我们须更加重视。这代表了个人行为违背普遍认同的价值观，于是乎需要进行反思。当普遍认同的价值观是落后时代，不合乎发展的时候，应选择“我愿意”而非“我应当”，例如，现在仍有存在封建思想如女性应当顾家而非在外打拼等，违背开放平等的社会价值观，则应当摒弃而非遵守。因而，在面对“我愿意”与“我应当”的矛盾时，积极反思，判断是否合乎时代发展潮流，进行调整与改变才是上上策。退一步说，忽略“我应当”之事，仅做“我愿意”之事一定能够获得成功取得发展吗？其实不然，违背规矩而特例（立）独行，不但会远离社会时代发展的道路，而且会盲目自大，自傲自负，终导致严重后果。反观当下，在开放包容的社会之中，人们往往选择自我意愿以满足一己私利，不计后果，不虑前提，却最后发现自己陷入危险后悔境地。因此，立身行事前将“我应当”的规则与价值观内化于心，将个人志向与社会整体紧密联系，践行社会主义核心价值观，克己才能顺意，从而实现发展。