“人生是旷野，不是轨道。”这句流行语揭示了人们的普遍心态：试图跳出“我应当”的轨道，追随“我愿意”的旷野。我认为，“我应当”与“我愿意”的冲突永恒存在，我们始终处在求索的道路上。
然而，个人遵循“我应当”，按部就班上学工作、结婚生子，过着看似稳定和美好的生活，做的事情却不是“我愿意”的。人是有一颗心的动物，如果没有内在的“我愿意”，外人看来的岁月静好并不能带给个人真正的快乐。个人开始叩问自己的内心：我到底怎样活着才对得起这只有一次的人生？如果没有为自己的梦想活过，晚年回首往事时，会不会充满了遗憾和不甘？于是人们倾向于选择“我愿意”，比如斯特里克兰德义无反顾地去做画家，公务员抛弃一切去做享受大自然的摄影师。个人选择放弃社会规训下的种种后天标签，只是去追求内心的自由和丰盈，追寻“我愿意”的旷野，释放自己的生命活力。
当然，“我愿意”还可能会演变成盲目满足自己的欲望和冲动，即弗洛伊德所说的极端“本我”，这时候就必须用超我的“我应当”来约束本我的“我愿意”。超我是人格结构中代表理想的部分，是个体在成长过程中通过内化道德规范和社会价值观形成的。如果自我没有用超我约束本我的“我愿意”，就会出现道林·格雷的悲剧。他追求极端的“我愿意”，主张及时享乐，从一个纯真少年变成了一具为满足本能欲望而出卖灵魂的腐朽躯壳。
本质上，“我应当”和“我愿意”、现实与理想、超我和本我的冲突永恒存在。回望历史，古代文人常常徘徊在仕与隐的矛盾。我应当不辜负父祖期许，投身仕途，致君尧舜、济世安民。但我更愿意“小舟从此逝，江海寄余生”。于是出现了许浑的“帝乡明日到，犹自梦渔樵”，明天就要去朝廷做官了，还梦到渔樵的隐居安逸。
此外，“我应当”的轨道不只有桎梏的一面，也能遮风避雨、保暖御寒。“我愿意”的旷野并不是只有繁花盛开，也有尘土飞扬和未知风险。个人选择了我愿意，选择了没有答案的人生和伍尔夫所言“草原上飞舞的韵律”，也会面临无穷的困惑与无尽的迷茫。因为这条我愿意的道路上，并没有设定好的规则，也没有前人留下的轨迹，个人只能素履以往，踽踽独行。
我们很难真的跳出“我应当”，毕竟社会高速运行到现在，已经构筑起严密的轨道，把每个人安置在其中，以求稳固高效。就像大家都厌倦了上班的庸常重复，但也鲜有人选择创业。另外，选择“我愿意”后就真的从此无忧无虑了吗？许多人选择去有风的地方，“兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁”。却远离亲友、生活不便，开始的“我愿意”变得不愿意起来。但人之为人的鲜活，就在于不僵化、不麻木，能感受到束缚和痛楚，也在于我们心中有欲求、有自我要成全。所以，还是要去求索，还是偶尔想纵身一跃，追寻内心的声音。
其实不管是“我应当”，还是“我愿意”，都只是一种叙事，而自我的主体性在于寻找独属于个人的叙事，如贺拉斯所言:“无论风暴将我带向何方,我都将以主人的身份上岸。”即使终将疲倦无力，纵然前方迷雾弥漫，也要用伤痕累累的双手，去摘，遥不可及的星。