在社会上常存在这样的现象：人们往往倾向于选择所愿意做的，而不是他们所应当做的。立身行事的初衷与结果存在这样的矛盾，不禁引发我深思背后的逻辑。什么是应当做的？应然之事往往与众所认可的道理与规律紧密联系的。“我应当”通常引向的是正确的，主流的做法。应然之事的正确性是由社会中的前人以千万的经验通过实践证明得来的。由此来看，“我应当”的背后，是整个沉甸甸的社会价值体系对个人价值观的影响力。什么是愿意做的？顺从自己的本意，不过多考虑外界压力因素，而只力求使自己心理舒坦愉悦的做法。我认为，“我愿意”的背后是完整的个人价值体系。立身行事的过程中，人们更多倾向于选择听从自己的内心欲望而不顾外界社会一套“应然正确”的行为标准，恰恰反映了现代社会中，人们个人价值体系时常会与社会价值体系相冲撞矛盾。要解决这个问题，首先我们需辨识清楚，“我应当”究竟在多大程度上是真正正确，利于我们积极正面发展的？“我愿意”又是否含有一定的执念与偏执？身处快节奏发展，错综复杂的社会中，日以继夜如潮流般汹涌而来的资讯与观点冲涮着年轻一代的头脑。对于远方与未来无限可能性的期盼，使年轻人对于“意愿”之事列出常常的一份清单：我愿意从事电竞游戏主播行业；我愿意当网红赚流量，宅家饭来张口衣来伸手；我愿意尝试通过各大综艺媒体，一夜成名……然而与此同时，社会仍秉持着几十年来不变的一套依靠优胜实在进入职场的价值体系。我们需要承认，社会仍在这样的体系下健康运转，而选择愿意做的那一列长清单中一项的人们，最终大多是放弃了最初“愿意”的选项，拾起“应当”的选项，长久立身行事。随时代变迁，价值观念的新旧冲突不可避免。然而“愿意”之事若无坚实的“应然”价值体系的支撑，便也只是空中楼阁，最终止步于“我愿意”的空想阶段。在世事变迁的时代，我们需要做的，正是踏实诚恳地吸纳并认可老一辈经验所奠积（基）出的“应当”做的行为标准。在此基础上，成熟而切实际地做出符合自己主观意愿的选择来。既要“守旧”，守正确的应然之理，又要“创新”，创新颖的时代之感。这样，“我愿意”的选项，才得以成为正确与持久的那个。立身行事，统一个人价值体系与社会价值体系，在时代变迁的大流中寻找理性应然与感性愿意的平衡点。