请理性看待“被需要”人是社会的人，正如约翰·多恩曾言“没有人是一座孤岛”，每个人不可避免地会与他人在社会生活中与他人产生联系。人们既要通过自身努力，也要通过他人帮助来实现自身需要；同时也时常渴望被他人需要，以体现自己的价值。在“需要”与“被需要”之间，“被需要”往往被认为是更高层次的“需要”。美国心理学家马斯洛就在《人类激励理论》一书中将人类的需要等级分为五个层次，即生理、安全、社交、尊重、自我实现五种需求。其中，尊重需求和自我实现需求属于需要的最高层次，人只有在社会生活充分发挥自己的作用，被别人需要，才能得到世人的认可与尊重，实现自我的价值，才会产生一种心灵的充实感和满足感，一种灵魂最深处的欢愉。人们对尊重，对实现自我价值的期盼无疑是好的，是对他人与社会有着重要意义的。当人们渴望被他人需要，以体现自己的价值时，便会自发地去寻找他人的需要，这就构建了人与人关系的桥梁，使“孤岛”连成了“大陆”，而鲁迅那句：“无数的人们，无尽的远方，都与我有关。”也因此成为了现实。但是我们也应当理性分析被需要的诉求为先，面对被他人所需要不可盲目，狂热。石黑雄笔下的瑞德一味去应付别人那些仅仅为了偷懒的小忙，却最后忘却了自己。东郭先生滥施同情和怜悯，反险遭凶残而狡猾的中山狼恩将仇报。也需要警惕“在光明中失明”的现象，居高临下、救世主般地帮助着自以为需要被帮助的人其实是种伤害。堂吉诃德虽然拥有着一个真正的骑士所拥有的所有美德，但是有时其自诩正义的帮助却实际上令人啼笑皆非。沙威虽然刚正无私地恪守法律，却不懂得变通，自以为是帮助百姓除恶，却摧折了真正的善良。由此可见，在急于满足所谓的他人需要、体现所谓的自我价值之前，我们应当首先明辨这种需要的本质与初衷，只有这种被他人需要的渴望才能让我们承担为人的责任，挣脱盲目的蛛网。没有人是一座孤岛。愿所有人能在理性分析真正的需要之后，于被需要之中成就自己的的价值。