①黑塞笔下的悉达多放弃了生而有之的锦衣玉食的生活，毅然与友人割席，踏上了对陌生世界的探索之途。从文学回归现实，生活中亦不乏乐意去探索陌生世界之人，他们动机多样，收获各异，在探索中丰盈了自己的人生。②陌生往往意味着新奇与未知，好奇也成为了人们探索陌生世界的浅层原因之一。然而好奇这一情感是轻盈且速朽的，在陌生之途的险阻与重压下，人们往往望而却步。将好奇扼杀在摇篮中。而支持人们勇于踏上征途的，必然是一些更为持久与深入的力量。③人们对陌生世界的探索包含了对更广阔舞台的渴求。德里达曾言：“对未知的探索充盈了人类的选择之路。”在当下内卷加剧的时代，越来越多人疲倦于“996”的劳迹，在机器一般的重复与劳作中渴望为生命带来更多的色彩。因而便有了“世界那么大，我想去看看”的洒脱选择。这不仅是对庸碌现实的扣问与脱离，是对谢尔德林、海德格尔所提倡的“诗意的栖居”的追求，更是对人生旅途的拓展，对生命更丰盈可能的期盼。④人乐意去探索陌生世界，还因为人的灵魂渴望“向外看”。这一“向外看”并不意味着永久求变，也并不意味着人们对既有熟悉事物的背离。相反，“走出去”是为了更好的“返回来”。康有为在变法失败后游历欧洲，对西方的启蒙思想与民主政体有了更为深刻的认识，回国后创作了更多文论以启迪时人。有时人们乐意探索陌生世界，是为了深化对既有熟悉之物的理解，在取其精华、为我可用中向更高的层次跃升。⑤对陌生世界的探索亦是因为对积极自由的主动选择。昆德拉写作《不能承受的生命之轻》，其“轻”在于人生具有无限展开的可能性，我们亦具有探索陌生世界的自由。但这场自由又是孤独而沉重的，正如悉达多与挚友割席独立踏上旅途。斯特里克兰为追寻绘画梦想穷苦地旅居异国。但他们都因灵魂对本真追求的呼唤而踏上了征程，这是一种承担“生命之轻”的勇气，也是对自我主体性的坚守。⑥我们动身出发，探索陌生世界，均对这段未知的旅途充满愿景，渴望从中寻得意义与答案。但正如存在主义哲学所勾勒的无意义的前景，我们在陌生的求索中可能注定会历经磨难，可能一无所获。但这又如何？既然有选择的自由，既然有勇气拥抱生命中战败的奔流，那么就去做，并为此负责。正如探索陌生世界之途中，我们每个人都是西西弗斯。但恰如加缪所言，“西西弗斯是幸福的”，因为“登上顶峰的斗争足以充实人的心灵”。⑦悉达多在历经求索后，在河边与友人重逢，并领悟了生命的真正奥义。愿我们也能在对陌生的求索中获得充实的心灵，在对勇气的实践中达乎自身圆满。