学者将当下文章分为三类，“专”“转”“传”。当专业文章被转变为可转发的通俗文章，面对排山倒海之势而来的转，读者不免期待传作。此时有人叩问，由专到传必须经过转吗？以我之见，未必。    三类文章之名由专字演变，“专”意为专业文章，通常远离日常生活，对读者有认知门槛；“转”是被转发的通俗文章，为迎合读者而做过通俗化处理；“传”则意为广泛传播的佳作乃至传世文章。同样广泛传播，“转”是自我降格迎合读者，“传”则依靠质量以吸引目标受众。尤其在当下，互联网以其无远弗届的通信能力，使转文的受众更为广泛，不少专业文章为求获取读者注意也作通俗化处理，使“转”充斥网络。     不得不承认，“转”的过程有时的确有助于专业文章的传播。譬如《西游记》成为传世之作的过程中，通俗读本、连环画等虽只是将故事通俗化到片段，但已激起读者阅读原著的兴趣，从而使“专”在人们步步接近之下转化为“传”。    但是，“转”的过程并非必要条件。首先，为转发专业文章通常要经过通俗化处理，此过程难免对作品作扁平化处理。更有甚者，会磨灭作品的深刻性、超前性，正如《查拉图斯特拉如是说》在通俗化过程中，必然会消磨作品的深刻性与超前性，反而与“传”背道而驰。类似这样的专业文章，并不是依靠通俗化而成为传世佳作，而是经历时间沉淀、社会观念的改变，人们才逐渐看见其沙土之下的黄金本色。可见，不少作品从“专”到“传”并不依赖于“转”，“转”更可能会破坏“传”的形式。   深究问题本质，这涉及“传”与“转”在考核标准上的区别，不妨从两字偏旁部首考察。转的“车”字旁意味着其旨在传播过程，“转”的过程则帮助更多的人看到，但并不能帮助人们对专业加深理解，也未必使人们渴望深入研究专业文章。然而，传的“人”字旁则表明传世佳作是以人的真正理解为要求的，单纯追求转发从根本上就与人类真正的理解无关，又谈何必要条件？  回归题目，面对如此简单的逻辑便可推翻的问题，缘何会提出如此的疑问呢？我想这反映出当代社会考核作品标准的变化，对作品的考核不在于品质，反而是将流量等价于质量，当人们用通俗化抽干作品之河的品质之水，以求经由快速的转发大量为人所知，最终只能剩下一地散沙。而更深的危机是过度娱乐化导致的思维品质下降，人们让渡对专业作品思考、思辨的机会，最终只落得传世之作消亡于沸反盈天的转发之中。或许我们该做的不是降格作品，而是提升作品之外的人，正是在攻克专业作品进道壁垒之时，我们创造了传世佳作的别有洞天。