加缪之言：“在隆冬，我终于明白，我身上有一个不可战胜的夏天。”这不仅是寄情自然的心灵独白、逆境中坚守的希望，更是理想主义者在风雪岁月中，心怀热忱的自我宣言。究其概念，“隆冬”乃指挫折、困境、绝望与黑暗包围的时刻，“夏天”则是与之抗衡的勇气、爱、希望与光明，“不可战胜”一词，揭示了这一对立关系中，“夏天”的凌驾性力量如火炬般消融了严寒中的冰雪。或许有人借《庄子·秋水》之言发难：“夏虫不可语冰，井蛙不可语海。”既身处隆冬，如何知晓夏天的存在与不可战胜？这无疑脱离了实际！诚然，“夏虫”与“井蛙”皆受环境限制而无法见到广阔天地、远山沧海，但将此二者与具有主观能动性的人类相比，便是犯了轻率归纳的逻辑谬误。当理想悬于九天之上，当肉身困于尘世泥柳，一个人该如何自处？屈原给了我们答案。在“谗人间之”的隆冬，在“信而见疑、忠而被谤”的隆冬，他并未选择同流于世俗，以邪曲之言博取帝心，而是深切地关心着百姓，宁可投江而亡，也不与奸佞共处。即使肉身消散，其如鸷鸟般的精神，便是屈原身上不可被战胜的夏天。进一步说，真正的勇士、坚守的理想主义者，或许在面对残酷的风雪之时，已做好了牺牲于此也不愿屈服的准备，这份无畏，使夏天拥有了血魄，而更难以战胜。鲁迅先生痛斥《二十四孝图》扭曲孝道时，写下“即使坠入地狱也绝不反悔”的誓言，在封建主义的隆冬中，这份对吾土吾民深沉的爱，是永不逝去的盛夏。而更深处看，也许有人抛出更尖锐的提问：这句话是否是隆冬里的人宽慰自身的“精神胜利法”？非也！逃避隆冬的阿Q式的人，绝不会自发喊出如此充满勇气与力量的话语，被扭曲了价值体系的精神胜利者，甚至难以察觉自己身处隆冬，而会如阿Q一般迷失于系统的权利结构之下，也就无法看见自身夏天存在的可能性。而唯有如尼采所言“命运之爱”那般清醒地面对人生，才能审视于逆境之中，永不磨灭的希望之光，背负起一个不可战胜的夏天。反观当下，确有人囫囵吞枣般以加缪之言作为精神安慰剂，各大社交平台上对这句话的摘抄转发层出不穷，可究竟有多少人于屏幕的浮光掠影间，理解了其真谛？大多数人或许只是借此安慰求学道路上失败的自己，却从不反思，便被抛入下一个内卷的漩涡，于是隆冬实在，可夏天却不见踪迹。但我们也应对此抱有悲悯的心态，或许唯有自上而下的改革，方能洗去身处其间每一个个体身上“精神胜利法”的病症。当隆冬离去，个体的夏天才能愈发所向披靡。心怀盛夏，坚守内心的那一线天光，直面隆冬，又何妨？