在隆冬，我终于明白，我身上有一个不可战胜的夏天。人们总在人生困苦之时回望过去。当下的境遇是隆冬，是沉寂与寒冷，是凄冷深厚的雪，我们总以为世界就此暂停了，我们也被困在这隆冬之中，却最终明了，过往的那夏天已为陈迹，却将阳光、活力、生机的不可战胜赋予我们的生命中。于是，面对隆冬，那艰难的境遇，我们以夏天、以那心中的成长与经验，坦然面对，欣然体悟。夏天是短暂的，那些已发生的过去在那个当下只道是寻常，没有那么不可战胜，没有那么有力。归有光束发开始读书，祖母赠其象笏，妻子的时常伴学，归宁时与姊妹夸耀，或许那便是归有光的夏天。直到母亲离世，祖母离世，妻子只留下“亭亭如盖”之树，他却仍未考取功名，隆冬，漫长而残忍的到来了。但那个短暂而幸福的夏天就此变得不可战胜，归有光之晚达，是隆冬中祖母的期盼，妻子的鼓励。是记忆中的生机，在穷困之时才得以彰显其珍贵，丰富其价值。内心之感悟是有滞后性的。在隆冬，我们才知身上的夏天是不可被其战胜的；直到面对学业焦虑，我们才知“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学”；直到面对时间转瞬即逝的无奈，我们才知“知不可乎骤得，托遗响于悲风”的豁达…隆冬未至，夏天也不以展现其不可战胜。那么我们就等待隆冬吧？那也无已明白夏天之不可战胜了。悉达多自幼显贵，学识渊博，富有而显达，生命中无可忧，更没有“隆冬”可言。而他却陷入生命的虚无之中，无以追求人生之道，于是他弃贵丢富，朴素地入世，在世俗中沉沦无可自拔，他悲哀于自己被隆冬裹挟了，却忽已觉悟曾学的道理，积极入世出世地改变地，最终融入圆滑之道。如果没有主观地改变，积极地识别境遇，凝神地辨别内心，坦然地面对困境，何来体悟人生之理，何来经历个人之成长？更进一步，隆冬总是在那，或许勇敢而坚定地走进那个隆冬，是更好的选择。将被动地被逼迫成长转为个人主观寻求成长，将个人境界掌握在自己手中。揆诸当下，人们害怕隆冬，害怕那无法预测的困难，拒绝的更是还未被发掘的、不可战胜的夏天，那些未出现的成长机遇，那些未能直面的内心。依依东望，我们理应相信身上不可战胜的夏天，勇敢闯入隆冬，积极识别境遇，坦然面对，主观改变，从而专注于个人内心，欣然体悟，夏天足以战胜隆冬。不要温和地走进那个隆冬。点评：小作者虽然没有明确的指出“隆冬”和“夏天”的内涵，但是在文章的论证中能感受对核心概念的把握是准确的。小作者先指出夏天的美好在其正当时并未被人们认识到，内心的感悟有时是滞后的，而当其遇到隆冬时，人们才会感受其珍贵。小作者还想进一步思考，美好的夏天难道只有等待隆冬的到来才能发现吗？可惜这一部分的议论没有阐述清楚。最后小作者呼吁要发现自我，将自我成长的主动权掌握在自己手中，以积极的姿态向隆冬高歌猛进，而不是温柔地走进。文章所举事例欠妥当。