1.如果没有异国他乡，骚人墨客也吟不出“月是故乡明”，老舍若不是远渡重洋，何来黄犬与骆驼之比？“中国味”产生的前提，在于还有个“他国味”，正所谓他山之石，可以攻玉，他山之玉，莫不可以击出我玉的清越昂扬之音？2.别国与我国，他山与此山，这是不同的文化价值，也正是在这多元的价值中，才能分清并定位自我价值所在，否则一片鸿蒙未辟，无外物关照，何来自我？当外物显现，他山之玉呈现在眼前，又自当少不了一番掂斤估量。同样是倾听外来音乐，旧中国的酸儒腐吏都认其为鸟语哑哑，不堪入耳，不能与“中国味”的评弹相比，由此“中国味”就变了味，成为他山之“土”的对举，自我价值变成了自我欺骗，究其根本，乃是对这多元价值缺乏了解与尊重，便轻慢得出了评价。3.由此可以看出，想要在多元价值中找到自我价值的定位，理解和尊重多元文化是大前提，甚至更加进一步，要如鲁迅先生所倡：发动脑髓，放出眼光，伸手来拿。取得他山之宝玉，有助于寻得此山之珍璞。4.得他山之玉后，方能有感于玉何为。正如历史告诉我们的，民族文化只有在经历过冲突与融合之后才能淬火成型。多元文化为我们定位自我价值提供了最为关键的认同感和内驱力，君子和而不同，因为不同，才有君子傲然独立之姿。一方面由于对比使我们明白自我价值的独特性，一方面由于其独特性驱动我们珍惜、保护乃至于发扬他的这种认同感，以自豪感和自我实现的期望作为底色，借由他山之玉的激发，使自身的价值有了最强之音。5.其实，他山之玉与我山之玉其本质也决定了两者具有千丝万缕的同一性。在认识自我价值的过程中，少不了与多元价值的一番交割纠缠，在此过程中自我价值也就发生了改变。这改变并不意味着自我价值的迷失，反而可能是自我价值的重构和升华。任正非在华为的创业之路上也曾求道于俄国的专注，法国的浪漫和德国之严谨，最终却能走出中国自己的科创之路。“中国味”又何尝不是他山之玉，他山之玉也可以为我山之玉留下一抹温润，只要不失其本心，沦于模仿，自我价值就有其意义。6.现如今产量为上的社会风气和高度融合的文化使我们产生对价值同质化的隐忧，从前对于他山之玉可以攻玉的方法不免失效甚至走味，大有重归旧中国自我欺瞒之势。自我价值和外物相联但并不附属，当他山之玉暗淡无光，我们需要的是自内向外破壳而出的勇气，把多元价值和自我价值的评判把握在自己手中，铸造出属于自己的玉石。